Buen día, Mayron.
Había un director francés, Truffaut, que inventó la noche americana.
La noche americana en cine es cuando, mejor dicho, no es que la haya inventado esto, todo lo inventó Hollywood.
Después se hizo a la francesa, pero esto es cuando él tenía que, cuando había que filmar,
una noche y el tiempo lo empujaba a los tiempos, se hacía la noche a mediodía en un estudio, no se filmaba de noche, se hacía la noche americana.
Los americanos ustedes son capaces hasta de fabricar noches.
Por eso esto es un buen día que sonará como exótico, dado que el programa va a ir de 23 a 24 en la noche.
Así que buen día y buenas noches al mismo tiempo.
Sé que usted viene habitualmente a la Argentina porque usted es un estudioso de la narrativa iberoamericana y naturalmente también la... Y por lo tanto de la Argentina.
¿Solamente de la narrativa?
principalmente de la prosa narrativa, muy poco de la poesía y un poco del ensayo y del drama, pero principalmente no solo de la narrativa hispanoamericana, sino mayormente de la novela argentina.
Es decir, en mis clases, claro, cubro todo, pero en mi propia investigación me he dedicado más que nada a la novela argentina, tanto del siglo pasado como este siglo.
Esto es que cuando hablamos del siglo pasado casi hay un solo autor, ¿no?
Un gran autor y único, ¿no?
Que sería Sarmiento.
Bueno, como dije ayer,
tal vez me equivoqué, pero no puse entre las novelas argentinas del siglo pasado a Facundo, porque aunque ha desempeñado un papel importante en el desarrollo de la novela, en sí no es novela.
Tiene elementos novelescos, es decir, una
pequeña fabricación o invención de la vida de Juan Facundo Quiroga, pero esencialmente es un ensayo sociológico, un ensayo cultural, de modo que no le puse a Facundo en la categoría de novela.
Realmente es así, es un ensayo novelado, es un ensayo novelado y lo que ocurre es que en este siglo XIX nosotros tenemos
Algunos relatos cortos, como pueden ser el matadero de Esteban Echeverría, que de alguna manera puede ser el primer signo breve, pequeño del realismo.
Y después no tenemos, salvo en los finales del siglo XIX, ya al comienzo, una novelística que usted situaría dónde?
Bueno, en efecto había, en el siglo XIX, había pocos novelistas de profesión, ¿verdad?
José Mármol, que es el autor de una de las primeras novelas, no digo la primera, realmente de profesión política o era poeta, pero no era novelista en sí.
Después, realmente el primer novelista que se dedicó más que nada a la novela fue Eugenio Cambaceres, de las cines del siglo.
con cuatro novelas, como En la sangre, Sin rumbo, Potpourri y Música sentimental, y él no era muy original, pero siguió la pauta de los franceses, de Emilio Solá, y de los realistas europeos.
Pero a fines del siglo pasado también había un gran auge de la novela inspirada o provocada principalmente por la crisis financiera que había ocurrido en Argentina en los años...
y se produjeron muchas novelas en aquella época, como La Bolsa de Martel, como, bueno, no me acuerdo de los nombres, pero había como una ventana de novelas que trataba ese tema de la bolsa.
Unos años después, con el movimiento modernista, claro que era un movimiento poético, pero un poco también en la prosa, Enrique Larreta, en 1906, publicó su lindísima novela La Gloria de Don Ramiro,
que, extrañamente, se verifica no en Argentina, sino en España.
Pero es una reconstrucción magnífica de la época de Felipe II, pero de un estilo modernista, muy elegante la prosa, muy arte por el arte.
Es decir, es una novela museo, realmente.
Algo arcaica.
Muy arcaica, muy arcaica, pero linda novela, de todas maneras, que todavía se lee, ¿no?
Y casi al mismo año, creo que dos años después, Pairó, Roberto Pairó, escribe en un estilo y de un tema completamente al contrario con su casamiento de Laucha.
De modo que yo creo que en Argentina...
como en otros países de Latinoamérica, hubo lo que podemos llamar una superposición de tendencias o movimientos literarios y no una sucesión de movimientos literarios en el sentido de que uno siguió al otro.
No.
En la novela argentina, el romanticismo no se murió, casi no se murió nunca, ¿verdad?
Pero sigue escribiéndose al mismo tiempo que otras tendencias están en vigor.
Curiosamente, ahora que usted ha hecho muy bien ese paneo, ese recorrido,
Lo primero que debiéramos apuntar es que no, primero en este siglo XIX, pareciera haber una escasez bastante importante en la novelística argentina, porque es cierto que con aquel apunte esbozo de Echeverría,
al que todos referimos siempre.
Y ese libro curioso, extraño, inclasificable, que es el de Sarmiento, que es un libro importantísimo en otros órdenes, tal vez en la sociología también, nosotros no conseguimos tener una palabra en la narrativa propia, como usted bien lo señala.
Y cuando ya apunta usted a otros nombres, está bien lo de Martel, que es una novela importante, pero lo de Larreta,
Yo le quiero recordar algo a lo que usted le ha señalado.
Hay algo muy gracioso que sucedía con Borges.
Borges no quería saber absolutamente nada de la RETA, a punto tal que en un momento la enciclopedia británica requirió de cuatro grandes escritores del mundo para un anuncio internacional.
Por lo menos para un anuncio que iba para todo el mundo hispanoparlante.
Este anuncio, decía, tomaba naturalmente la palabra de Gahan Green, de García Márquez, de Borges y de alguien, más Fuentes creo que era, Carlos Fuentes, que recomendaban tener la Encyclopedia Británica por las distintas virtudes que cada uno señalaba.
Borges, escúcheme esto, Mayron, porque le va a gustar a usted,
Borges dijo simplemente esto, debo toda mi formación literaria a haber leído la enciclopedia británica y no haber leído la gloria de don Ramiro.
¡Qué ejemplo!
Qué cosa interesante.
Bueno, porque siempre habla medio broma, ¿verdad?
Pero sí.
Allí habló enteramente.
Claro.
Ya...
Bueno, yo veo también dos vertientes de la novela argentina en el siglo XX.
Bueno, ya vamos acercándonos al fin del siglo XX.
De modo que, al hablar del siglo pasado, tendremos que hablar de este siglo en tres años del siglo pasado.
Seguro, pero disculpen ustedes que yo le aclaré algo más.
Lo que sucede es que, tal vez esto usted lo sabrá también, pero el hecho de que escribiera de modo tan castizo, tan español, la reta, en una Argentina cuya cultura estaba más próxima a lo francés y a lo inglés, a la literatura inglesa, hacía también que no fuera bien recibido la reta, ¿comprende usted?
¿Por qué lo consideraban como un autor arcaico, como señaló usted también hoy?
Y también el hecho, este hecho, su otra novela, Soy Goyby, ¿verdad?
Sí, Soy Goyby.
Soy Goyby, tampoco tuvo una acogida favorable, ¿verdad?
Y hasta olvidada.
Pero cuando menos se lee, ¿verdad?
Se lee la gloria todavía, sobre todo en las universidades como máximo ejemplo del estilo modernista, ¿no?
Hablaba usted del siglo, ya de este siglo, ¿no?
Bueno, de este siglo, como dije, yo veo dos vertientes, ¿verdad?
Dos vertientes complementarios.
Por un lado, la novela sigue la pauta muy tradicional y siguiendo los otros movimientos de criollismo, por ejemplo, en los años 20,
y ejemplos como Don Segundo Sombra o las novelas de Benito Lynch, Los Caranchos de la Frida.
Es decir, es una novela, es una novela, la Argentina, tal como la novela colombiana o la novela mexicana, es decir, un deseo de pintar, de pintar
lo más distintivo, ¿no?
Pintar la aldea.
Sí, pintar la aldea, pero sobre todo pintar la tierra, ¿verdad?
Porque esa novela criolla...
aunque pintaba en parte la ciudad, fue novela tilúrica, es decir, no necesariamente pintar lo que es más representativo de Latinoamérica y de Argentina, sino lo que es más distintivo, lo que separa, lo que, bueno, lo que separa a Argentina de otros países de Latinoamérica y de Europa.
Pero al mismo tiempo que se escribía esa novela criolista en el sentido tradicional, había otros novelistas de más, digamos, innovación temático, ¿verdad?
De más... Creacionismo.
Sí, de más interés en experimentar.
Por ejemplo, con Roberto Arth,
De modo que en los años 30, Roberto Arth escribía cosas
completamente ajenas, ¿verdad?, al mundo criolista.
Y también Galvez, ¿verdad?, bueno, Galvez se metió en todo, ¿no?, pero Galvez es como el puente, ¿no?, es el puente entre la novela del pasado, ¿no?, la novela tradicional,
como de Nacho Regules, como mal metafísico, y la novela más moderna que trata cosas psicológicas.
Galvez tiene una novela, Hombres en soledad, que realmente es una de las primeras novelas que trata...
de esta angustia.
Del individuo.
Del individuo, verdad, del individuo que está en lucha no contra la sociedad ni contra su propio ambiente, sino consigo mismo.
Con sus propios fantasmas.
Con sus propios fantasmas y sus propios diablillos.
Y continuó, claro, continuó
casi simultáneamente, esta indagación, esta cala en lo más íntimo del hombre, Eduardo Mallea.
Eduardo Vallea para mí fue un gran escritor.
Desafortunadamente, a lo largo de los años se repetía mucho, ¿verdad?
Constantemente tenía los mismos temas, pero ha escrito cosas maravillosas del alma argentina.
para mí.
Y un gran trabajador del narrar, ¿no?
Es un hombre con un gran oficio, ¿no?
Magnífico, magnífico escritor Eduardo Magea.
Y también ensayista, ¿no?
Bueno, algunos dicen que realmente es más ensayista que novelista.
Incluso en sus novelas es ensayista.
Bueno, no estoy tan de acuerdo con esto.
pero Historia de una pasión argentina que fue publicada antes, ¿verdad?
Antes de la publicación de su primera novela y realmente contiene el núcleo temático de todas sus novelas, es una obra magnífica, ¿no?
Art, Mallea, ¿cómo sigue usted?
A ver, ¿cómo sigue usted este camino?
Roberto Arte.
Bueno, sí, bueno, después Sábato, ¿verdad?
Ernesto Sábato con el túnel, que también es una obra muy linda, vertida
desafortunadamente a la pantalla, que para mí fue un desastre, pero como novela es un estudio magnífico, ¿no?
Con una prosa bien adecuada para expresar esta celosía, ¿verdad?, del pintor.
Bueno,
Está el Adán Buenos Aires.
Sí, de Leopoldo Manechal.
En Argentina yo veo que muchos poetas son también novelistas, ¿verdad?
Como en el caso de Leopoldo Manechal o antes en el caso de José Márbol, ¿no?
que ustedes tienen ese doble talento, ¿no?, de ser poetas y también novelistas.
Adán Buenos Aires también es una magnífica obra, no leída tanto en los Estados Unidos,
ni en las clases universitarias, por alguna manera.
Es decir, que no figura en el canon literario que nosotros usamos en nuestros cursos universitarios.
Yo quiero recordarle también que eso se da a veces en otros escritores también, en este momento así muy ligeramente,
de escritores de otras latitudes, pero de habla inglesa, yo citaría el caso de los poemas de David Herbert Lawrence, siendo que es un gran novelista, y los poemas de Hemingway también, que son muy hermosos también.
Claro, ya, ya.
Pero coincido con usted en que ha habido, más que el hecho de que sean poetas y novelistas,
es que pareciera haber un híbrido, como la mezcla de ambos géneros en el trabajo, ¿no?
Como que en el caso de Adán Buenos Aires, porque en el caso de Hemingway cuando hacía novela, hacía novela, y Lorenz lo mismo, pero lo que usted señala muy bien es que si uno tiene que mirar con un foco muy fijo el Adán Buenos Aires, es prosa poética.
Sí, es cierto.
No hay que olvidar también que la presencia de la mujer en la novelística argentina para mí es muy importante.
Desde los comienzos siempre ha actuado de una manera muy importante la mujer y, en efecto, la primera novela argentina no es Amalia,
que fue publicada en 1855, sino una obra, una novelita publicada en Lima en 1840, es decir, casi 15 años antes, que se llama La quena, ¿verdad?, una obra de Juana Manuela Gorriti.
Pero la mujer en la novelística argentina para mí es muy importante.
¿Cómo no?
Nora Lange, por ejemplo, escribió cosas muy lindas.
Hoy en día, Luisa Valenzuela, ¿verdad?
Es muy importante como mujer, como escritora.
Bueno, como escritor, ¿verdad?
No me gusta la distinción.
como escritor, y también Griselda Gambaro, ¿verdad?, que ha escrito sobre, bueno, sobre todo que representa el movimiento feminista, ¿verdad?, en la novela argentina.
Libertad de Mitrópolis.
Sí, también.
Es una gran narradora.
Sí, también ha escrito un magnífico narrador, Angélica Gorodischer.
Tununa Mercado.
Sí, y Marta Mercader, que escribió esa magnífica obra que se llama Juana Manuela Mucha Mujer, que realmente es la biografía, la biografía de esa mujer que acabo de mencionar, Juana Manuela Gorriti.
De modo que hay muchas, ¿no?
Y otra tendencia de la novela argentina es la novela detective, que es muy importante en Argentina.
Y creo que es uno de los pocos países que realmente ha sido desarrollado independientemente de su influencia
americana, ¿verdad?, de esas novelas policiacas.
La novela de detective o la novela… Sí, la serie negra.
La serie negra, lo que sea.
De modo que esta es otra… Vertiente.
Vertiente de la novela.
En años más recientes se ha desarrollado, por ejemplo, la nueva…
Nueva novela histórica.
La novela histórica siempre ha sido común y popular, pero eso fue como una reconstrucción del pasado en que, claro, había elementos de ficción.
La nueva novela histórica es muy distinta, ¿no?
Es mucha fantasía, ¿verdad?
Mucha fantasía y al mismo tiempo mucha documentación.
Por ejemplo, las obras de Piglia, las obras de Pose, ¿verdad?
Esas son… Abel Pose, Ricardo Piglia.
Ejemplos de lo que llamo yo la nueva novela.
No coincide usted conmigo que esta nueva novela histórica
corresponde también a un periodo en que la Argentina, después del 83, comienza a rescatar su memoria.
Porque este es un país de olvido, y el olvido ha traído mucho dolor a este país.
La asunción, la toma de conciencia del tiempo pasado para la modificación del presente, se ha expresado a través de la novelística y de las poéticas también, ¿no?
Como un acto de modificación y de crecimiento.
Sí, sin duda, sin duda.
Y recuerdo una novela de Pedro Orgambide.
Claro, Pedro también.
Pedro Orgambide, eso de la aventura de Zeller, un tipo, no me acuerdo el nombre, que también es un ejemplo de la novela, la nueva novela histórica.
Claro, Abel Pose ha escrito una novela, pero...
pero de las mejores, ¿no?
Los perros del paraíso.
Bellísimo trabajo.
Bellísimo trabajo, pero de una fantasía, ¿verdad?
Tan genial, ¿verdad?
Del descubrimiento de América.
Pero más que nada, ¿verdad?
Para mí hay un mensaje.
Es decir, es los abusos del poder, ¿verdad?
En cualquier forma, ¿no?
Poder político, poder social, poder...
Bueno, poder, poder, bueno, en todas sus formas.
Económico, claro.
Económico, etc.
Claro, usted refirió al hecho de que después de los años 80, Argentina quería recuperar, recuperar,
Sanarse, quería sanarse.
Sanarse, ¿verdad?
Para sanarse había que tener memoria.
Para sanarse tenía que tener memoria, pero al mismo tiempo tenía que recordar, ¿verdad?
Recordar y... Para ver dónde se equivocó.
Eso es.
Y un ejemplo de ese tipo de novela es la novela muy triste, muy...
muy sangrienta de Rudolfo Walsh, de Operación Masacre, que es otro tipo de novela que se ha desarrollado muchísimo en Argentina.
Es la novela documental, la novela de documentación.
que es una forma de novela histórica, pero... Con datos concretos.
Con datos concretos y no una mirada a un pasado remoto, sino a una época más bien contemporánea, ¿no?
Bueno, una reconstrucción, sí, en parte ficción, pero basado, ¿verdad?
Basado no solo en una realidad que el autor...
se imagina, sino en una realidad basada en documentos.
Esto es lo que particulariza la obra de Walsh, además que tuvo un sentido épico también por lo mismo y que se impregnó también la cuentística de...
de Rodolfo Walsh, que es excelente, con cuentos en donde también como uno de ellos que es emblemático de la obra de él, que es Esa mujer, que usted tal vez haya leído, es un cuento sobre el cadáver de Eva Perón, donde también trabajando con elementos, con datos reales de una entrevista que él realiza, esa entrevista, el diálogo de esa entrevista, con leves retoques literarios, levísimos,
se ha convertido en uno de los cuentos más importantes del siglo de nuestra literatura y está trabajada a través de ese estilo tan particular de Rodolfo Walsh, que le dio no solamente a su persona por ese ejemplo de ética mayor que fue,
sino por su creatividad literaria, le da un lugar especialísimo en nuestra literatura.
Pero todavía hay nombres que no han aparecido y que si usted me permite, Mayron, yo les voy a ir acercando.
Habíamos llegado hasta Sábato en un orden, usted acercó después los nombres de Piglia,
Los nombres de algunas escritoras importantes, como es el caso de Valenzuela, Mercado, Godis... Godis... Godis... Godis... Godis... Godis... Godis... Godis... Godis... Godis... Godis... Godis... Godis... Godis... Godis... Godis... Godis... Godis... Godis... Godis... Godis... Godis... Godis... Godis... Godis... Godis... Godis... Godis... Godis... Godis... Godis... Godis... Godis... Godis...
Y hay otros dos nombres también a tener en cuenta, creo yo, a mí importa que usted me diga su valoración.
Yo sé que usted los tiene en cuenta.
Lo que quiero es cómo los ve usted en el panorama, en el universo argentino, como puede ser el caso de Antonio Dalmas de Benedetto.
Con Sama.
Con Sama, especialmente, y Daniel Moyano, el riojano, ¿no?
Ya, bueno, de Di Benedetto, francamente, solo he leído Sama, que es una obra magnífica.
Daniel Moyano, no conozco mucho, desafortunadamente.
Está bien.
Él ha muerto, murió en España, y luego de una obra curiosa, interesante.
¿Qué se llama?
Entre otras, el violín del diablo, entre otras...
Pero de, bueno, de Cortázar, mire, quería decirle una nota interesante.
Hay en los Estados Unidos, como en muchos países, en los cursos universitarios, hay cada estudiante de primer año tiene que tomar un curso
un curso de figuras máximas de toda la literatura, desde Homero hasta Shakespeare, de Dante, etc., en traducción.
Es decir, todo el año estudiando las grandes obras maestras, ¿no?
Claro que se estudia Cervantes, pero en años recientes ha aparecido, uno, dos, tres,
cuatro escritores de Latinoamérica, y son Cien años de soledad, de Gabriel García Márquez, La muerte de Artemio Cruz, de Carlos Fuentes, el mexicano, y dos autores argentinos,
El cuentista Borges, con una serie de cuentos, sobre todo se lee el Aleph, se lee el jardín que se bifurca, y Cortázar con su novela Rayuela.
La muerte de Artemio Cruz y dos argentinos, Jorge Luis Borges,